---
title: 从嵌入式到互联网-非典型程序员的个人书单
date: 2017-07-06 23:18:20
tags: 杂项
---
# 从嵌入式到互联网

我是06年进的大学，从大二的时候参加电子设计，大三的时候进入电子设计的校队，并参加了09年的全国大学生电子设计竞赛，但遗憾的是只拿了四川省的一等奖。整个排名下来，在我们队的前一名就是国二，当时负责硬件的队友比赛结束都掉了眼泪。由于学校的原因，电子设计和机器人是学校在当时非常重视的竞赛，选拔和培训机制也比较完善。在我的记忆里电子设计竞赛学校从来都是全国的第一名。也正是这样的原因导致自己形成了一个非常错误的观念：硬件和嵌入式最难，最牛逼。什么互联网之类的无非是做做网页，连高中生都搞的定，数学之类的也就只能用来搞研究了。

13年研究生毕业，期间在微软亚洲研究院实习。毕业后经历了传统的嵌入式公司，之后进入了国内Top3的互联网公司，现在回过头来看10年前的自己，当时的想法是多么的片面和无知。嵌入式的进入门槛确实相对要高些，但跨过门槛之后，会发现技术不分高低贵贱，只是方向和领域不同罢了。互联网技术虽然入门简单，但随着需求和规模的变化和增长，技术门槛也会发生指数级别的上升，而数学在其中又扮演着至关重要的角色。

认识的转变除了工作环境的变化之外，读书也发挥了很大的作用，下面来分享下从嵌入式到互联网我这个非典型程序员的个人书单（过程中读过的书远不止文中罗列的内容，一些质量不高的书目在此略过）

# 书单

**汇编**

汇编方面除了《微机原理》和《计算机组成原理》的课程学习外，自己也单独买过汇编的书籍，但总的来说都收获不大印象也不深刻。真正对汇编有深刻的理解是在实际的工作中。工作需要在一个没有MMU的控制器上实现Bios、Bootloader、App三个独立的运行空间，当时的解决方案是手动编写两级中断向量表。自此之后对汇编不再有恐惧的感觉。所以，很多时候实践是最好的学习方法。

**C语言**

C语言方面只使用了谭浩强的那本《C程序设计》。虽然这本书在网上被吐槽的很厉害，但因为当时自己年少无知，加上时间宽裕，整本书看了三四遍，同时，书上的例子也都自己手动敲过一遍（高中基本没接触过电脑，打字都要对着键盘边看边打，所以，测试例子就当做练习打字了），所以，整体下来这本书也基本够用。

**C++**

《C++ Primer Plus》

《Effective C++》

《C++ 标准程序库》

**Java**

《Java核心技术》

《Effective Java》

《深入理解Java虚拟机》

**Python**

《Python基础教程》（当“字典”使用吧）

《流程的Python》（进阶必备）

**HMTL5**

《HTML5权威指南》（当“字典”使用吧）

**设计模式**

《大话设计模式》

《重构》

**编译链接**

《编译原理》（龙书）

《程序员自我修养-链接、装载与库》（正和这本书的名字一样，我觉得每个程序员都应该读一下）

**操作系统**

《自己动手写操作系统》

《嵌入式实时操作系统 ucOS II》

《无线传感器网络操作系统 TinyOS》（内容基本是官方文档的摘抄，但国内关于TinyOS的中文资料确实不多）

**计算机网络**

《图解HTTP》

**Linux**

《鸟哥的私房菜》

《嵌入式Linux应用开发完全手册》（书名感觉有些low，但韦东山的作品确实经典，尤其是他的视频）

《Linux内核完全剖析》（通过这本书才真正理解了实模式和保护模式、段页式管理、内核态和用户的切换实现，而不是停留在枯燥的概念上）

《Linux内核设计与实现》

《Linux内核源代码情景分析》

《Unix环境高级编程》

**Android**

《疯狂Android讲义》（入门经典）

《Android开发艺术探索》（估计现在变成面试宝典了）

《Android群英传》

《Android框架揭秘》（这本书比较老，但对于开始理解Android的系统框架还是挺有帮助的）

《深入理解Android内核设计思想》

《Android系统源代码情景分析》（可能功力不够，一直都读不动。感觉更适合作为“字典”来使用）

**后台服务**

《Java Web整合开发王者归来》（Java EE的经典之作）

《后台开发：核心技术与应用实践》（C++后台）

《自己动手写网络爬虫》（基于Java的）

**分布式系统**

《大型网站技术架构》

《Hadoop权威指南》

**算法与数据结构**

《数据结构（C语言版）》（对于常用的数据结构都有对应的C语言实现）

《编程之美》

《算法导论》（坦白的将这本书来来回回尝试阅读了两三次，但每次都是读到一半就读不下去了，期间还看了MIT的公开课。最终还是觉得这本书当做“字典”来使用更合适）

《进军硅谷》（内容基本都是LeetCode的原题，可以先刷题再看书）

**机器学习**

《机器学习》（周志华）

《机器学习实战》（基于python的经典机器学习算法实现）

《Python机器学习及实践：从零开始通往Kaggle竞赛之路》（基于Python库实现）

《统计自然语言处理》（内容严谨、全面）

《深度学习》（不愧是“圣经”，真是够贵的）

《TensorFlow Machine Learning Cookbook》（Tensorflow入门超棒的资料，但目前好像只有英文版）

《集体智慧编程》（Simons大神推荐的图书）

**其他**

《这就是搜索引擎》

《浪潮之巅》

《数学之美》

《沸腾15年》（互联网的编年史风格跟吴晓波的《激荡三十年》很像）

《淘宝技术这十年》

书单可能有遗漏，后面会慢慢再补充完整。

# 个人博客和Github

博客：[www.jianshu.com/u/bf03aa158e75](www.jianshu.com/u/bf03aa158e75)

github：[https://github.com/CaiquanLiu](https://github.com/CaiquanLiu)